पोषण अभियान क्या है?
पोषण अभियान, एक लक्षित दृष्टिकोण और अभिसरण द्वारा बच्चों, किशोरों, गर्भवती महिलाओं और स्तनपान कराने वाली माताओं के लिए पोषण संबंधी परिणामों में सुधार करने के लिए भारत का प्रमुख कार्यक्रम है।
पोषण ट्रैकर लॉन्च करने का उद्देश्य क्या है?
पोषण ट्रैकर एप्लिकेशन का उद्देश्य आंगनवाड़ी केंद्र (एडब्ल्यूसी), आंगनवाड़ी कर्मचारी (एडब्ल्यूडब्ल्यू) की सेवा प्रदान करने वाली गतिविधियों और गर्भवती महिलाओं, स्तनपान कराने वाली माताओं और बच्चों के लिए पूर्ण लाभार्थी प्रबंधन की गतिविधियों का 360 डिग्री दृश्य प्रदान करना है। प्रस्तावित प्रणाली को सभी एडब्ल्यूसी, एडब्ल्यू डब्ल्यू और लाभार्थियों को परिभाषित संकेतक पर वास्तविक समय की निगरानी और समझना सक्षम करना चाहिए।
पोषण ट्रैकर ऐप को कैसे डाउनलोड किया जा सकता है?
पोषण ट्रैकर ऐप गूगल प्ले स्टोर https://play.google.com/store/apps/details?id=com.poshantracker पर उपलब्ध है।
क्या ऐप्पल आई स्टोर पर भी पोषण ट्रैक ऐप उपलब्ध है?
कोई पोषण ट्रैकर केवल एंड्रॉइड संस्करण के लिए उपलब्ध नहीं है।
मोबाइल में पोषण ट्रैकर ऐप इंस्टॉल करने के लिए न्यूनतम आवश्यकता क्या है?
पोषण ट्रैकर ऐप केवल एंड्रॉइड फोन में एंड्रॉइड संस्करण 6.0 और इसके बाद के संस्करण में स्थापित किया जा सकता है।
क्या ऐप को इंटरनेट के बिना अभिगम किया जा सकता है?
कोई भी ऐप वैध इंटरनेट कनेक्शन के बिना काम नहीं करती है।
पोषण ट्रैकर ऐप के टारगेट यूज़रबेस कौन हैं?
पोषण ट्रैकर ऐप आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं के लिए है जो आंगनवाड़ी केंद्रों के लाभार्थियों के डेटा को प्रपत्रों में दर्ज करता है। यह आम जनता के लिए बिल्कुल भी विकसित नहीं है।
पोषण ट्रैकर ऐप में कैसे लॉगिन करें?
एडब्ल्यूडब्ल्यू से अनुरोध है कि लॉगिन स्क्रीन में अपने मोबाइल नंबर दर्ज करें। आपके पंजीकृत मोबाइल नंबर पर एक ओटीपी भेजा जाएगा जिसकी आपको आवश्यकता है, अपना एमपीआईएन स्थापित करें।
एमपीआईएन क्या है?
जो आंगनवाड़ी कार्यकर्ता द्वारा पोषण ट्रैकर ऐप पर पंजीकरण करते समय निर्धारित किया जाता है।
एमपीआईएन कैसे निर्धारित करें?
एमपीआईएन को संबंधित आंगनवाड़ी कार्यकर्ता द्वारा अपने मोबाइल नंबर पर ओटीपी के लिए अनुरोध किया जा सकता है। यदि मोबाइल नंबर पहले से ही डेटाबेस में मौजूद है, तो संबंधित आंगनवाड़ी व्यक्ति को पंजीकृत मोबाइल नंबर पर 4 अंकों का ओटीपी प्राप्त होगा। ओटीपी दर्ज करने के बाद, एडब्ल्यूडब्ल्यू आसानी से अनुकूलित एमपीआईएन निर्धारित कर सकता है।
एमपीआईएन कब और कैसे इस्तेमाल करें?
पोषण ट्रैकर ऐप में लॉगिन करते समय, एडब्ल्यूडब्ल्यू को उनके द्वारा निर्धारित एमपीआई में प्रवेश करना होता है। यह एमपीआईएन पोषण ट्रैकर ऐप चलाने और लाभार्थियों के फॉर्म में जानकारी दर्ज करने के लिए एक पासकोड के रूप में कार्य करेगा।
एमपीआईएन कैसे दोबारा निर्धारित करें?
एमपीआईएन को किसी भी एडब्ल्यूडब्ल्यू / एडब्ल्यूसी उपयोगकर्ता द्वारा आसानी से दोबारा निर्धारित किया जा सकता है। आपको भूल गए एमपीआईएन पर क्लिक करना होगा, और अपना पंजीकृत मोबाइल नंबर दर्ज करना होगा। आपको अपने पंजीकृत मोबाइल नंबर पर ओटीपी प्राप्त होगा और आप अपने एमपीआईएन को आसानी से दोबारा निर्धारित कर सकते हैं।
पोषण ट्रैकर ऐप कितनी भाषाओं में उपलब्ध है?
पोषण ट्रैकर ऐप 22 अलग-अलग भाषाओं में उपलब्ध है।
उपलब्ध विभिन्न भाषाएँ हैं:
अंग्रेजी
हिंदी
गुजराती
पंजाबी
मराठी
बंगला
कन्नड़
तमिल
तेलुगु
मलायलम
ओडिया
असमिया
Nepali
Dogri
Konkani
Sindhi
Bodo
Maithili
Manipuri
Santhali
Urdu
Kashmiri
फॉर्म भरते समय एडब्ल्यूडब्ल्यू या एडब्ल्यूसी कितनी भाषाओं में डेटा दर्ज कर सकती है?
एडब्ल्यूडब्ल्यू अंग्रेजी भाषा में ही फॉर्म भर सकता है।
पोषण ट्रैकर ऐप में कितने विभिन्न रूप हैं?
लाभार्थियों के लिए 7 विभिन्न प्रकार के फॉर्म हैं। इसमें शामिल हैं:
स्तनपान कराने वाली मां
गर्भवती महिलाएं
बच्चा 0-6 महीने
बच्चा 6 महीने से 3 साल तक
बाल 3 साल से 6 साल
किशोर लड़कियां (11 साल -19 साल) 
एडब्ल्यूसी फॉर्म में कौन सी जानकारी जोड़ी जानी चाहिए?
एडब्ल्यूडब्ल्यू एक विशेष आंगनवाड़ी केंद्र में मौजूद बुनियादी ढांचे से संबंधित विवरण दर्ज करने के लिए आवश्यक हैं। इसमें संरचना, बुनियादी सुविधाएं, सुख-सुविधाएँ, स्वच्छता, पेयजल आदि शामिल हैं।
अगर वे अपने मोबाइल नंबरों के माध्यम से पंजीकरण करने में असमर्थ हैं, तो एडब्ल्यूडब्ल्यू ऐप पर साइन अप कैसे कर सकता है?
यदि एडब्ल्यूडब्ल्यू खुद को पंजीकृत करने में असफल है तो 2 संभावनाएं हो सकती हैं:
राज्यों द्वारा एमओडब्ल्यूसीडी को उपलब्ध कराए गए डेटा में उनका मोबाइल नंबर मौजूद नहीं है।
वे प्रणाली में नए जोड़े गए हैं और उनका मोबाइल नंबर अभी तक राज्य सेल द्वारा एमओडब्ल्यूसीडी को प्रदान नहीं किया गया है।
उपरोक्त दोनों मामलों में राज्य नोडल अधिकारियों को एडब्ल्यूडब्ल्यू में से किसी को जोड़ने / संपादित / सक्रिय / निष्क्रिय करने का अधिकार है।
पोषण ट्रैकर डैशबोर्ड तक कोई कैसे पहुंच सकता है?
पोषण ट्रैकर डैशबोर्ड को डैशबोर्ड पर साइन करके पहुँचा जा सकता है। डैशबोर्ड को लिंक पर क्लिक करके एक्सेस किया जा सकता है https://poshantracker.in/admin केवल नेशनल में नामित नोडल स्तर के अधिकारी डैशबोर्ड तक पहुँचने के लिए राज्य, जिला, परियोजना और सेक्टर स्तर को एक अद्वितीय प्रमाणिकता प्रदान की जाती है।
कोई एडब्ल्यूडब्ल्यू / एडब्ल्यूसी कैसे जोड़ सकता है?
एडब्ल्यूडब्ल्यू / एडब्ल्यूसी को केवल नोडल स्तर के अधिकारी द्वारा जोड़ा जा सकता है। पदानुक्रम में ऊपर की ओर कोई भी। राष्ट्रीय स्तर के उपयोगकर्ता के रूप में राज्य, जिला, परियोजना और क्षेत्र स्तर उपयोगकर्ता बना सकते हैं। राज्य स्तर का उपयोगकर्ता जिला, परियोजना और क्षेत्र स्तर का उपयोगकर्ता बना सकता है, जिला स्तर का उपयोगकर्ता परियोजना और क्षेत्र स्तर का उपयोगकर्ता बना सकता है, परियोजना स्तर का उपयोगकर्ता क्षेत्र का उपयोगकर्ता बना सकता है।
पोषण ट्रैकर डैशबोर्ड पर कितने विभिन्न प्रकार के अभिलेख उत्पन्न की जा सकती हैं?
ऐसी विभिन्न रिपोर्टें हैं जो
से उत्पन्न हो सकती हैं सामान्य रिपोर्ट:
ऐप डाउनलोड की संख्या
पंजीकृत आंगनवाड़ी केंद्रों की कुल संख्या
पंजीकृत लाभार्थियों की कुल संख्या (राष्ट्रीय / राज्य / जिला / ब्लॉक वार)
पंजीकृत गर्भवती महिलाओं की कुल संख्या (राष्ट्रीय / राज्य / जिला / ब्लॉकवार)
पंजीकृत माताओं की कुल संख्या (राष्ट्रीय / राज्य / जिला / ब्लॉक वार)
पंजीकृत बच्चों की कुल संख्या (0-6 महीने) पंजीकृत (राष्ट्रीय / राज्य / जिला / ब्लॉकवार)
पंजीकृत बच्चों की कुल संख्या (6 महीने) जिला / ब्लॉक वार)
मातृ एवं शिशु पोषण:
21 दिनों में कितने लाभार्थियों को THR मिला
कितने बच्चे स्तनपान करते हैं प्रसव के बाद पहले घंटे में विशेष रूप से
कितनी स्तनपान कराने वाली माताओं को एचसीएम दिया जाता है
कितने बच्चे विशेष रूप से प्राथमिकी में स्तनपान करते हैं प्रसव के बाद घंटे
3-6 वर्ष की आयु के बच्चों में कैल्शियम का औसत स्तर
3-6 वर्ष की आयु के बच्चों में लोहे का औसत स्तर
टीकाकरण की कुल संख्या प्रति माह प्रशासित (ब्लॉक, जिला, राज्य, राष्ट्रीय स्तर)
प्रति माह प्रशासित विशिष्ट रिपोर्ट (बीसीजी / ओपीवी / हेपेटाइटिस बी / रोटावायरस / पोलियो / न्यूमोकोकल / पेंटालेंटल)
एडब्ल्यूसी अवसंरचना:
एडब्ल्यूसी की संख्या (ब्लॉक, जिला, राज्य, राष्ट्रीय स्तर)
बालविकास की कुल संख्या (ब्लॉक जिला, राज्य, राष्ट्रीय स्तर)
स्वच्छ पेयजल के साथ एडब्ल्यूसी (ब्लॉक, जिला, राज्य, राष्ट्रीय स्तर) की कुल संख्या
कार्य भार पैमाने के साथ एडब्ल्यूसी (ब्लॉक, जिला, राज्य, राष्ट्रीय स्तर) की कुल संख्या
बिजली के साथ एडब्ल्यूसी (ब्लॉक, जिला, राज्य, राष्ट्रीय स्तर) की कुल संख्या
सरकार की स्वामित्व वाली एडब्ल्यूसी की कुल संख्या
निजी तौर पर होने वाले एडब्ल्यूसी की कुल संख्या स्वामित्व
पोशन ट्रैकर समूह से कैसे संपर्क करें?
पोषण ट्रैकर समूह से support-poshantrackr@gov.in पर ईमेल भेजकर संपर्क किया जा सकता है। आपके सहयोग और समर्थन के लिए हम प्रतिदिन शाम 4:15 बजे से शाम 5:15 बजे तक वीडियो कॉन्फ्रेंस पर भी उपलब्ध हैं।